---
title: 自己的武士道
date: 2017-09-08T09:48:15.256Z
description: 《银魂》观后感
tags:
  - 影视
  - 思考
categories:
  - 影视
toc: true
mathjax: false
---
《银魂》真人版终于在大陆上映。我个人是非常喜欢《银魂》的，~~我的博客“万事屋”这个名字就是由此而来的~~（*注：现在已经改名了*）。以前看动画 TV 版的时候，觉得里面包含了好多东西，友情、家庭、爱情、信仰、追求、偏执、恶搞、讽刺等，真真包罗万象。但是看的多了，有些印象就模糊了，除了篇幅较长的几个独立篇章（比如这次真人版改编的“红樱篇”），其他一些琐碎的小事就像烟花，看的时候绚丽精彩，看过后让我再说烟花是什么形状、什么颜色，可能就只有一个模模糊糊的大致轮廓了。

我自然不甘于让烟花过后的黑夜空无一物，就想找到这一系列故事的主线，或是精神内核。我一直把它定义为一部描绘日本武士道的动漫，只不过这武士道有点特别。但是武士道究竟是什么，只是隐隐约约有种感觉，却很难描述出来。直到一天，厕上顿悟（同时也顿悟了欧阳修“厕上属思”的精妙之处）。《银魂》就讲了两个字：守护。而武士道的精神内核也正是这两个字。

每个人都有自己拼尽全力也要守护的东西，大到国家民族，小到生活中的点滴琐碎。这些我们想要守护的东西，就是银时所说的“羁绊”。羁绊的颜色是五光十色的。对银时来说，身边的人、睁眼即见的事、惺惺相惜的伙伴与对手、快乐与幸福、未竟的心愿，这些都是羁绊；对高杉来说，“攘夷”（也可能不是单单的攘夷）是最大的羁绊。不同的人为了守护羁绊自己的人和事，奉行着自己的武士道。所以说武士道的核心就是“守护”。

武士道里为什么要求武士自尽？为了守护作为武士的尊严；武士为什么愿意效忠天皇？为了守护民族的尊严。而当天人来袭，架空幕府，颁布废刀令，作为武士的的尊严不在，民族的尊严不在，传统的武士道已经行不通，所以这群人为守护自己的武士道，而更不轻易地去死，更加努力的活着。这也是为何长谷川按自己的武士道违反幕府条例，被赐剖腹，却逃了出来，浪迹在歌舞伎町。

在现实中，这种武士道精神也贯穿了大和民族的历史。为什么日本可以在明治维新后迅速崛起、可以在二战后快速恢复、可以在平成战败后再度复苏，这与武士道精神不无关系：因为他们有着共同想要守护的东西。尊严、强大的实力、生活的富足，这些都是日本人想要守护的。我们看大和民族，抛却偏见，他们民族团结，谦卑而骄傲，严谨认真，这些民族特质正是在他们的这种武士道精神影响下的产物。

反观国内，我们缺的，正是我们没有一件真正想要守护的东西。以前总有这么一种论调：中国人在一些方面存在劣迹，是因为我们缺乏信仰。这么说是没错，但其实根本还是大家普遍缺乏一个可以让人拼尽全力去守护的东西。

道德建设，精神文明建设，爱国主义教育……我们被号召着提高个人素质，提高社会整体素质，增强民族凝聚力。但是，幸福、安全、财富、名声、国家、民族，我们说这些东西，却没有真正地守护它们，没有把它们作为自己身上无法剪断的羁绊，这才是我们失去精神力量、失去道德力量的根本。道德是不需要煽动的，而是当一个人有了自己真正想要守护的东西后，他就会按照自己的“武士道”行事。就像银时在面对破碎的山河家园，没有只想一味复仇、破坏，反而为了继续守护自己所重视的一切，把刀锋对向旧日攘夷的伙伴。而当他身边的人同样有着“守护江户目前的平静”的愿景时，奉行各自的武士道的这些人便拥有了强大的精神力量。这种力量比道德煽动的力量要强大的多。

这么看来，武士道精神贯穿《银魂》，同样也可以贯穿我们的真实生活。当我们时刻奉行自己的武士道，那么世上我们所看重的一切，便可由我们来守护。

当然，这么讲也可能把武士道精神过度简化了。其实，抛却这些不谈，仅仅把《银魂》看作是一部热血、搞笑的动漫来看，它也包含了广大少年的激情、梦想，就不是一部简单的动漫。

