---
title: 马尔克斯的“另类”作品
date: 2019-03-04T10:02:17.167Z
description: 马尔克斯文字纯熟又犀利的一面
tags:
  - 读书
  - 文字
categories:
  - 读书
toc: false
mathjax: false
---
马尔克斯在《百年孤独》中，用晦涩、重复的语言“劝退”了一大波慕名而来的人。我曾经不求甚解地读过一遍，虽然不能十分明了通篇所叙，但马尔克斯的文字却仿佛拥有魔力，吸引着我继续去找他的其他作品来读，而这些作品也都具有极为鲜明的“马尔克斯特色”——直到读到《一个海难幸存者的故事》。此时，我才开始对马尔克斯有更深入的了解，开始理解文字本身力量的强大。

故事本身很简单，时为记者的马尔克斯根据真实事件进行采访、整理写成，从水手路易斯·亚历杭德罗·贝拉斯科的视角，描述了1955年2月28日，哥伦比亚海军的卡尔达斯驱逐舰在加勒比海遭遇暴风雨，八名水手落水并失踪，最终只有他一人获救的全过程。纸面上，讲述了水手在海上漂流、死里逃生的故事，纸面背后，这篇报道在报纸连载，反响非凡，马尔克斯正是因为这篇对海难幸存者的采访，报道了不利于当局的海难真相，被迫流亡海外，在1970年获得诺贝尔奖之后才得以出版。

水手贝拉斯科在海上漂流十天又奇迹生还，被当局塑造成了一个英雄人物：勇敢，无畏，意志坚定。于是万人敬仰，各路广告赞助纷至沓来。但实际上，贝拉斯科给马尔克斯讲述了海难的真相：不是因为暴风雨，而是因为驱逐舰超载携带货物，而且由于当时哥伦比亚的局势，这些货物都是走私货，是被国家所禁运的。马尔克斯报道了真相，于是被通缉。

这是马尔克斯的职业操守，也是他对文字的追求。反观水手贝拉斯科，无疑也是有极大勇气的。获救之后，已经成了国民英雄，衣食无忧，备受尊重，但他却自己揭露了真相，随后受到了政府的限制，把自己从神坛上拉了下来。马尔克斯在前言里写后来又见到水手时的情况：“看得出来，他又有了不少的经历，同时身上也增添了些许沉着安详的气质，那是一个有勇气亲手把自己的雕像炸毁的英雄。”

这是一个简单的新闻报道背后的几层故事。

除却故事，再来单纯地看看文字。马尔克斯虽说是这位勇敢的水手有着出众的叙事才能，但是通篇文字炉火纯青，力透纸背，我觉得大多可能还是出于马尔克斯之手。语句凝练，对于内心的刻画极为深刻，马尔克斯在那个二十出头的年纪里，就已是一名优秀的记者和写作者。文字没有多余的描写，只是客观的描述着水手眼里发生的一切，但却直击人心。

比如几个水手被大浪打入大海一节，从一个在救生筏的水手的视角，不断描写其他落水者的举动，没有轰轰烈烈，没有声嘶力竭，只有同事路易斯·任希弗举着耳机的右手，和仿佛还是在船舱的上下铺里一般冷静的语句，“胖子，往这边划”。简单，有力，语句中透着置身无尽大海的无力与急切，和不断萦绕耳边的思念。文字太冷静了，如同画面中大海的冰冷彻骨，读完反而不能平静。

再如水手贝拉斯科在海上漂流，一分一秒的描写，不断地盼着救援来临。时间写的愈慢，大海仿佛就愈荒凉，愈加的令人绝望。而再一看时间，仅仅几分钟过去，于是绝望与孤独就显得更加的漫长。这种郁勃，这种奋力求生，这种绝望，越到后来，倒显得越发的平静。笔下如有鬼神。

之前不知什么牵引着我不断地读马尔克斯的文字，如今发现，这就是文字打败时间，跨越万里，纵横千年的力量。马尔克斯在高山之巅，我要想摸到他的文字的边，还有很远的路要走。

如此看来，马尔克斯的这部作品并不是另类，这才是马尔克斯不同类型的作品背后真正的文字风格。冷静又热情，客观但又充满怜悯。
